# Obitelj (K/S)


```html
<table>
  <tbody>
    <tr><i><B>Tradicionalna obitelj</B><BR>
    ${data.obitelji.opis.filter(d => d.TIP == "MJESTO" && d.HEADER == "KONCEPT").slice(0, 10).map(opis => htl.html`
        ${opis["OPIS"]}<BR><BR>
    `)}
     </i></tr>
    </BR>   
  </tbody>
</table>
```

Obitelj je osnovna društvena jedinica koja se sastoji od ljudi međusobno povezanih rodbinskim vezama. Obitelj može imati različite oblike i strukture, no u ovom istraživanju fokus je na obiteljima koju čine roditelji i djeca, bilo biološki ili posvojeni, uključujući maćehe i očuhe.

#### Obitelji  
Sveukupno je promatrano ${data.obitelji.obitelji.filter(o=> o.OSOBA != null).length} obitelji (uključujući višestruke brakove udovaca i udovica u većini slučajeva kao zasebne obitelji) 
- ${data.obitelji.tip.get("M").length} obitelj muškaraca (M) koje čine osnovno obiteljsko stablo "Jularića" i srž istraživanja prezimena (Jularić, Ilarić, Basar, i dr.) 
- ${data.obitelji.tip.get("Z").length} obitelj ženskih osoba (Z) rođene Basar, Ilarić, Jularić i dr., koje su se udale u druge obitelji.


```js
Plot.plot({
  width:width,
  marginLeft: 50,
  marginRight: 150,  
  x: {domain: [1600, 1950], axis:true, grid:true},
  y: {axis:true, grid:false, reverse:true},  
  marks: [
    Plot.dot(data.obitelji.obitelji.filter(o=> o.OSOBA != null && o.TIP != "O"),
             Plot.group({r: "count"}, {x: "GODINA", y: "TIP", stroke:"TIP"})
             ),
  ]
})
```

#### Višestruki brakovi (nove obitelji)  
Višestruki brakovi nisu bili rijetkost, jer su udovci i udovice bili primorani zasnivati nove obitelji. Razlog tomu leži u visokoj smrtnosti uslijed običnih bolesti i zaraznih epidemija, poput kuge i kolere, koje su često harale. Mnogi ljudi su umirali mladi, nakon poroda, ili zbog neadekvatnih uvjeta života. S obzirom na to da su zajednice u kojima su živjeli bile siromašne, s niskim životnim standardom, bilo je nužno ponovo sklapanje brakova kako bi obitelj preživjela i osigurala budućnost.  

Kao rezultat toga, broj obitelji često je bio veći od broja odraslih osoba rođenih s prezimenima Ilarić ili Jularić, jer su se ljudi ponovno ženili, stvarajući nove obiteljske linije koje su nosile različite varijante tog prezimena.

#### Posvajanja  (promjena prezimena)
U kontekstu višestrukih brakova, posvojenje djece također nije bilo rijetkost. Djeca koja su ostala bez jednog roditelja često su bila "posvojena" od strane novih bračnih partnera. Djeca koja su ostala bez oba roditelja (sirčadi) obično su posvojena od bližnje rodbine, ili kumovskih obitelji.

S obzirom na to da u to vrijeme nije bilo službenih dokumenata, djeca su obično nosila prezime svog posvojitelja, ili prezime prema tome kako ih je zajednica prepoznavala. U mnogim slučajevima, prezime posvojitelja postajalo je njihovo službeno prezime, a selo bi ih jednostavno prepoznavalo prema obitelji koja ih je prihvatila, a rijetko bi nosila svoje rođeno prezime.

Zbog toga su u obiteljskim zapisima često postojale varijacije u prezimenima, jer su djeca iz posvojenih brakova nosila prezime svojih posvojitelja ili u rijetkim slučajevima oba prezimena. 

#### Povezane obitelji  
Uz obitelji Ilarić promatrane su i njihove  povezane obitelji (kumovske obitelji, prijašnje obitelji udovica i udovaca i dr.), koje su ključne za razumijevanje šireg konteksta života i zajednice u kojoj su živjele pojedine obitelji. Broj povezanih obitelji objavljen u ovom trenutnku je (${data.obitelji.tip.get("O").length}) a ukupan broj promatranih povezanih obitelji je znatno veći i bit će dodan postupno.

```js
Plot.plot({
  width:width,
  marginLeft: 50,
  marginRight: 150,  
  x: {domain: [1600, 1950], axis:true, grid:true},
  y: {axis:true, grid:false},  
  marks: [
    Plot.dot(data.obitelji.obitelji.filter(o=> o.OSOBA != null && o.TIP == "O"),
             Plot.group({r: "count"}, {x: "GODINA", y: "TIP", stroke:"brown"})
             ),
  ]
})
```

```js
import {data} from "836029791238ccbb"
```
